---
title: "2021年振り返り / フリーランス1年目活動報告"
date: 2021-12-24
category: "日記"
thumbnail: "/images/blog-default.jpg"
excerpt: "2021年の活動を振り返ります。WEB制作1年生として歩んだ1年間のまとめです。"
---

## フリーランスになりました

2020年10月末に前職を辞めて、半年間お休みした後、2021年3月1日に開業届を提出し、フリーランスになりました。

前の職場ではSAPというERPパッケージシステムの保守業務をしていました。

ところが、いろいろ勉強している内にWEBシステムの開発業務やWEB制作に興味を持ってしまい、職場の皆さんには申し訳ないと思いつつ、早めに環境を変えようと勢いで退職してしまいました。

### フリーランスになった理由

月並みですが、自分で作ったものでお客さんに喜んでもらう、みたいなのがやりたかったからでしょうか。
これは会社員でも実現可能だとは思いますが、若いうちに色々挑戦してみたかったというのもあります。

今思えば、私の祖父や学生のときにお世話になった方など、身近な人に自営業をしている方が多く、そういう方たちに憧れていたのかもしれません。

### フリーランスになってみた感想

結構いい感じです。技術以外にも勉強になることがたくさんありますし、お仕事で納品できたときの達成感は大きいし、通勤などの余計なストレスから解放されました。

また、自然と自責思考になり、勉強やしんどい事に取り組むのも苦ではなくなってきました。
これまで、しんどいことがあると少なからず他の要因に不満を感じてしまっていました。こういう他責思考はよくなかったなと反省しています。（今でもたまにやっちゃうけど・・・）

ありがたいことに、最近はWEB制作のお仕事も増えてきて、今のところ順調なのかな、と思います。

ただ、最近は自分の興味が開発に傾いてきています。
お仕事の幅を広げるために、再就職してエンジニアとしてのキャリアを積むという選択肢もアリだなと思っています。

## 受注したお仕事

LP制作やWEBサイト制作のお仕事を中心に受注しました。

### LP制作

２件ほど対応しました。

自由に技術選定できる案件があったので、そちらはVue.jsで制作しました。
LPは繰り返し使われる内容が多く、コンポーネント指向でコーディングできるVue.jsとは相性がいいように思いました。
納品後、許可が下りたら本サイトの実績にも掲載するつもりです。

### ホームページ制作

コーポレートサイトなどの制作を数件対応しました。主にWordPressをカスタマイズしてオリジナルテーマを開発・納品する案件が多かったです。

Vtuber界隈でご活躍中のイラストレーター[みたらしねこ](https://twitter.com/mitarashi_neko)先生からホームページ制作をご依頼頂き、納品しました。許可も下りたので[実績](/works/)のページに掲載しています。みたらしねこ先生のイラスト、可愛くていいですね。
サイト掲載用のイラストを担当して頂くことも可能なそうですので、今度お願いしてみようかと思います。

※残念ながらそれ以外に掲載可能なサイトはまだありません。今後増やせるように精進します。

### その他

１社、WEB制作会社さんと契約を締結しました。
今後サーバ移行のお手伝いや、WEBサイトの制作をお手伝いさせて頂く予定です。

### 失敗談

クラウドソーシングで実績欲しさに低単価すぎる案件を受注してしまったことがありました。
結果、激しく消耗しました。（しかもその案件は納品まで至らず途中終了になりました）

当案件の一部始終は以下の通りです。

**お客さんが契約後まもなく音信不通になる⇒半年後、まだ頼めるかと突如連絡が来る⇒適正価格で交渉してみる⇒高いと断られる⇒そのまま契約終了（報酬０）**

途中までそれなりに作りこんでいたのですが、私が本案件にかけていた時間は水泡に帰すこととなりました。
こういう経験も自己責任です。いい勉強になったと思います。
その後はできるだけ適正価格（お互いが納得できる価格）の案件を受注できるよう心がけております。
**お互いが納得できる価格というのは非常に重要だと思います。**

## お仕事以外の活動

### commewに入会しました

今年の3月ごろ、「ゆるく、つながる、たすけあう」がコンセプトのオンラインコミュニティー[commew](https://commew.net/)に入会しました。
オンラインでわいわいするフリーランス集会や、個人開発アプリをお披露目して意見交換するレビュー会などに参加しました。

運営代表の[むちょこ](https://twitter.com/muchoco_dev)さんをはじめ、メンバーはWEBデザイナーやエンジニアの方が多く在籍し、フリーランスや会社員など色々な働き方の人がいます。皆さん穏やかでいい人ばかりです。

### commewチーム開発企画稼働中！

１０月中旬から始まったブログサービスのチーム開発企画が稼働中です。
私もバックエンド担当として参加させて頂いております。年内リリース予定ということで、鋭意開発中です。

私担当分の進捗は[Twitter](https://twitter.com/swing_web)で時々報告しています。
いずれはキャッチアップした技術を本ブログでアウトプットしていきたいですね。

### 個人開発（Node.js）

勉強のためにVue.jsとExpressを使って、居酒屋検索アプリを開発中です。
また、ゆるふわ人狼というワンナイト人狼をモチーフにしたWEBアプリゲームをチームで開発しています。
完成したらcommewのメンバーに遊んでもらいたいですね。

いずれも、完成したら公開するつもりです。

## 活動報告まとめ

2021年の活動報告まとめです。

- フリーランスになった
- WEB制作の仕事を数件受注した
- commewに入っていろんな活動をした
- 個人でも色々開発した

こうして振り返ると、あれ、やってること少なくない・・・？と感じました^^;
来年は、ブログ執筆したりちゃんとアプリ公開したりなど、アウトプット量を増やしていきたいですね。
本サイトも細々とした修正をしたいと思いつつ手を付けられていませんし。
焦っても仕方ないので、地道に努力を続けていきます。

ここまで読んでくださってありがとうございました。皆様、良いお年をお過ごしください！
